# Правила за изрядното функциониране на демокрацията

Тук е мястото да посочим шестте най-важни правила за изрядното функциониране на демокрацията изобщо, за да видим 
дали политическата система у нас (а и другаде по света) отговаря в по-пълна степен на тези правила: 
1. Нито едно лице или група от хора не трябва да упражняват по никакъв начин повече от една от трите вида власти, т.е. трите 
вида власти трябва да се поверяват на различни лица.
2. Нито една от трите вида власти не трябва да разполага с повече правомощия от другите две, за да не може никой от пълно
мощниците на Суверена да добие превес в управлението.
3. Властта трябва да се предоставя временно, така че никой да не може да задържи предоставените му правомощия за по-дълго 
време и така да изземе суверенитета.
4. Нито една от трите вида власти не трябва да се упражнява без контрол, т.е. никой, на когото Суверенът е делегирал опреде
лени правомощия, не може неограничено и безотговорно да ги прилага.
5. Нито една от властите не трябва да участва в съставянето на другите две, защото подобна практика би представлявала наруше
ние на принципа на равнопоставеност и независимост на властите. Това означава, че представителите на изпълнителната и съдебна 
власт не трябва да участват в съставянето на законодателната власт, представителите на законодателната и съдебна власт не бива да 
участват в съставянето на изпълнителната власт, и накрая съдебната власт не трябва да се съставя от представителите на законодателна
та и изпълнителната власт. Суверенът е източникът на всяка власт и затова той съставя органите на всяка от тях поотделно.
6. Суверенът трябва да прехвърля своите правомощия по именно, а не на група от хора, защото юридически групова от говорност не съществува, и следователно, Суверенът не може да търси сметка за деянията на своите пълномощници през времето на техния мандат. Освен това контролът е винаги персонален, което означава, че група от хора не трябва да упражнява власт, понеже върху нея не може да бъде установен ефикасен контрол.

Очевидно е, че в модела на съвременните представителни демокрации се изпълняват изрядно единствено точки 1 и 3, и частично точка 6. Най-зле стои въпросът с ключовата т.4, на която представителната демокрация по принцип не може да даде отговор. Тя просто не притежава механизъм за подобен контрол. 
Ако говорим, че медиите, общественото мнение, НПО, браншовите организации, фондациите и други обществени тела могат да осъществяват ефективен контрол върху властта, означава да проявяваме непростим наивитет, граничещ с глупост, или съзнателно да заблуждаваме обществото. 

## Пряката демокрация – последен и висш стадий на демокрацията 

Формите на демокрация, осъществявани в исторически план, винаги са страдали от някакви недостатъци:
- Античната полисна демокрация е частична и дискриминационна, защото гражданските права са съсредоточени само у пълноправното свободно мъжко население (демос), докато жените, робите и метеките (свободно, но политически непълноправно население) не участват в политическия процес.
- Римската република на практика е олигархично управление на сенатската аристокрация с елементи на демокрация в лицето на различните форми на участие на Народното събрание при избора на магистрати и промяна в законодателството.
- Недъзите на представителната демокрация бяха анализирани малко по-горе.
- Пряката демокрация в Швейцария е съсредоточена до голяма степен в кантоните, които са твърде малки образувания, тромава е и скъпа, защото се осъществява по традиционния начин чрез гласуване с бюлетини, съпроводена е с голям преразход на обществена енергия и изисква продължителен подготвителен период, което означава, че е неспособна да реагира бързо на променящата се обстановка. 
Същевременно все повече се множат мненията, че съвременната представителна демокрация там, където се практикува, не отразява вижданията на Суверена, че е средство, с което гражданството се манипулира. За това свидетелстват и социологическите проучвания в САЩ, където степента на убеденост в ценността на демократичната система е спаднала от 79 на 56% през последните 20 години. 
Очевидно е, че назрява необходимостта от ключово реформиране на самата демокрация и извеждането ѝ на ново, по-съвършено и адекватно равнище. Реформата на демокрацията е призвана 
да преодолее недъзите на представителната демокрация и да осъ
ществи истинско, а не мнимо народовластие. 
И това може да стане единствено чрез преминаване към фор
мите на съвременна пряка демокрация. 
Терминът „пряка демокрация“ означава Суверенът да има 
на разположение механизъм, чрез който да избира и сваля 
ефективно собствените си представители (индивидуални и ко
лективни органи на държавно управление), както и да налага 
ІІІ. Пряката демокрация като алтернатива на съвременните тенденции 
29
политически решения по свой избор, а избраниците му да из
пълняват тази негова воля. 
Такъв механизъм в древността е било народното събрание, за
щото демокрацията е съществувала в малки полиси, където цяло
то население можело да се събере на площада. При големите дър
жави, каквито са днешните, такъв механизъм може да бъде създа
ден едва с развитието на новите технологии и възможността да се 
гласува ефективно, бързо и често от цялото население, без това да 
е скъпо, да ангажира много време и големи екипи. 
С появата на IT-технологиите можеше да се предположи, че 
демократичният свят ще осъзнае, осмисли и започне да внедрява 
разновидности на системата за пряка демокрация след 15–20 го
дини, тъй като с тяхна помощ виртуалното пространство може да 
се превърне в национална и дори световна агорà, където се водят 
политически дебати, избират се органите на държавно управление 
и се вземат важните за държавата политически решения. Проце
сът е бавен и на практика застопорен поради естествената съпро
тива, която оказват властимащите клики. Чрез медиите и подста
вените си лица те облъчват електоралното тяло с теории, целящи 
да отхвърлят възможността за внедряването на такава система. 
Най-елементарното внушение в тази насока е тезата, че хората са 
прости, неуки и нямат нито опита, нито познанията да управля
ват процесите в държавата. Естествено липсата на подготовка у 
редовия избирател не важи, когато става въпрос за избирането и 
овластяването на самите клики. Да не говорим за невежеството 
на по-голямата част от „избраниците“ във властта. Другият осно
вен аргумент срещу електронното гласуване по интернет е, че то е 
несигурно и може да доведе до големи злоупотреби. Но авторите 
на този аргумент забравят, че по каналите на интернет световни
те банки ежедневно превеждат десетки, ако не стотици милиарди 
Платформа на партия „Пряка демокрация“
 30
долари и сигурността на тези преводи не тревожи никого. Съще
временно по неизвестни причини се смята за достатъчно сигурно 
и неподатливо на манипулации гласуването по пощата. 
Събитията от последните години показват, че хората все по
вече желаят да поемат съдбата си в свои ръце. Всъщност всички 
видове протести могат да се разглеждат и като стихийна проя
ва на желанието за налагане на народния суверенитет. Всичко 
опира най-вече до изграждането на всеобщо убеждение, че редо
вите граждани са в състояние да се наложат над кликите и котери
ите, над всеобхватната власт на транснационалните корпорации и 
международния банков капитал, за да поемат собствената си съдба 
в собствените си ръце. На хората би трябвало да е ясно, че докато 
това не стане, никой не бива да храни никакви илюзии, че нещо у 
нас или другаде по света ще се промени!